[hudba]
Od zachytenia cez uloženie až po
uvoľňovanie. Veda nás obklopuje na
každom kroku. Vitajte pri vedátorskom
podcaste, v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode okolo nás. Moje meno je
Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SMEM. Samkou sme v Krásnej Senici. Ako
sa máš? Mám sa dobre a rozmýšľam, či
funguje tvoj mikrofón. Funguje tvoj
mikrofón?
>> Len troška alebo viacej kričať. On
strašne rýchlo zarastá a od momentu,
kedy mu to bolo nasadené
>> takto lepšie
>> je to. Už ťa počujem.
>> Už ma aj počuť. Dobre. Tak dúfam, že ten
začiatok je počuť. Tak
>> zacný príklad. Vzácny príklad toho, že
teba nie je počuť.
>> Hej. Hej. [smiech]
Neuveriteľný. Eh, máme chladný deň a sme
na malom knižnom festivale
>> v Senici. Áno, áno,
>> v Senici. Hej. Takže ďakujeme veľmi
pekne za pozvanie a ďakujeme veľmi
pekne. Nikto to nevidí, lebo nemáme
video za eh, ale je tu plná miestnosť
zvedavých ľudí, takže
>> ja to opíšem pre ľudí. Je tu štadión
ľudí. Tisce a tisíce, kamodoví.
>> Tisce. Hej, hej. Takže všetkých
pozdravujeme a témou festivalu je, že
knižná klima, udržateľné príbehy. Takže
my sme si povedali, že budeme sa
rozprávať hlavne o téme, ktorú sme mali
dlho nachystanú, o záchyte uhlíka, ale
potom bude priestor na otázky ľudí z
publika. Takže keď sa nás budete chcieť
pýtať na to, že prečo zebra zakopne, keď
ide rovno po ceste alebo ja neviem čo,
to dosť blbá otázka mi napadla ako prvá
zlavy.
>> Hej, toto sa nepýtatejate, ale iné veci
sa môžete.
>> Tak sa tak sa tak potom bude priestor na
vaše otázky. Takže sa budeme najprv
rozprávať o uhlíkovom záchyte a môžeš
kľudne začať. Čo ťa čo ťa zaujíma?
>> Tak eh mňa zaujíma, prečo by sme mali
uhlík zachytávať. Mne príde, veď aj my
sme z uhlíka, aj dýchame ehk v nejakej
forme alebo
>> Hlavne ho vydychuješ už potom.
>> Hlavne už vydycha. Ale je ale keď si na
noc zatvoríš v spálni všetky okná a dám
si tam rastliny okolo seba, tak veľa
uhlíka tam je. Prečo je taký nebezpečný
ten uhlík?
>> To je ináč dobrá poznámka, že rastliny
ho vlastne majú strašne radi, že
rastliny ten uhlík žerú. Hm.
>> Doslova.
>> Nie je to úplne nie je to úplne správny
pojem. A myslím si, že keby toto niekto
povedal na biológii, na maturite, tak z
toho vyhodia, ale to je to, čo oni
potrebujú na svoj rast. Rastliny nasi
vzduch, z oxiduhličitou si berú uhlík, z
toho sa potom tvoria a zbytok vyfusnú,
že fuj, odpad, kyslík. A my potom
prídeme a berieme si ten kyslík ako ten
nechutný odpad a vlastne vďaka nemu
fungujeme. Takže máme v prírode úplne
bežnú vec, ktorá sa volá uhlíkový
cyklus. Veci, ktoré fotosyntezujú,
potrebujú zdroj uhlíka, aby tú slnečnú
energiu vedeli ukladať do rôznych
fóriem, cukrov a tak ďalej. A my zase
ten uhlík zožerieme napríklad v tých
rastlinách alebo v niečom, čo zjedlo
>> v tom cukri
>> alebo v tom cukri alebo v niečom, čo
zjedlo tie rastliny. Jednoducho sa ten
uhlík k nám dostane späť a my tú energiu
uvoľníme a potrebujeme na to dýchať
kyslík, aby sa to aby sa dal vytrhávať.
To je tu úplne bežný uhlíkový cyklus.
Uhlík však robí aj všeličo iné a jedna z
tých vecí, ktorú robí v rôznych
zlúčeninách, eh, napríklad ako metán
alebo oxid hlučitý, je, že veľmi dobre
zachytáva istú vlnovú dĺžku
elektromagnetického žiarenia. Na
nešťastie takú, ktorou sa chladí
zemeguľa. Čiže zemeguľa
prijíma energiu zo slnka a plus mínus
koľko dostane, toľko vysála späť do
vesmíru, lebo máme nejakú svoju teplotu
a všetky teplé veci žiaria, že keď dáš
takto ruky k radiátoru, tak cítiš, že z
neho ide teplučko.
>> Tak aj
>> alebo si dáme nejakú UVčkovú kameru a
vidíme to perfektne.
>> Keď ti UVčková ukazuje, že ti svieti, že
ti svieti radiátor, tak vtedy je čas
znížiť trochu kúrenie. Asi, asi
prekuruješ vtedy,
>> ale áno, to by sa asi roztopil. [smiech]
na tej stene, ale eh áno, áno. Eh a
teda, že Zem sála do vesmíru, čo
mimochodom celkom problém, keď robíš
teleskopy, ktoré potrebujú byť blízko
absolútnej nuly ako webovesmírny
teleskop a zem ho zohrieva. On je od nás
vzdialený strašne veľa kilometrov, ale
aj tak ho zem zohrieva natoľko, že on
musí mať päť vrstiev štítov, aby bol
chránený a nemôže odfotiť zemegu, lebo
hneď ak by sa natočil, tak by sa
prehrial.
>> Hm. Takže zem v skutočnosti celkom hreje
a
to, čo robí oxidhličitý aj neskleníkové
plyny je, že sú ako taká deka nad zemou,
ktoré spôsobia, že sa musí zem viacej
ohriať, aby aby sa aby sa dostatočné
množstvo tepla z nejedstalo.
A máš pocit, že že tak je to vzduch, tak
aký problém môže byť prejsť cez vzduch?
Eh, dobrým príkladom na toto je, že
teraz je jeseň a keď máš niekde silnú
hmlu,
zrazu ti na každý meter kubický vody
pribudne, ja neviem, gram, eh, každý met
kubický vzduchu ti pribudne gram vody a
zrazu nič nevidíš.
>> Úplne, že malinká prímes a si schopný
zrazu vidieť 5 m pred seba, tak toto
isté robioxidličitý, že ho stačí strašne
málo, 0,04%
a zrazu začne zatieňovať tú atmosféru.
A v toto je tá jeho zákernosť, vyslovene
zákernosť, jediná zákerná molekula,
oxiduhličitý,
že strašne málo ti ho stačí priadov
atmosféry a vie ti ovplyvniť tú teplotu
tým, aké má brutálne schopnosti
zachytávať to žiarenie, ktorým sa zem
chladí.
>> Ešte horší je v tomto metán, mimochodom,
ďalší kumpan uhlíkový,
>> ale našťastie ho nie je až tak veľa.
>> A našie sa ešte aj veľmi rýchlo
odbúrava, že keby sme
>> Áno, co nie 1200 rokov, myslím, že
ostáva. eh
>> strašne dlho oxidu hličitý
>> a metan len pár minút myslím aleboč
neviem, že či sú to minúty, ale on, že
pomerne rýchlo sa rozpá, že keby sme si
teraz povedali, že dobre, keby sme
všetci zomreli rovno na šupu, že
prestali by sme produkovať ďalšie
fosilné eh fosilný uhlík, tak met sa
rozpadne pomerne rýchlo a ten oxid
uhličitý ešte veľmi dlho bude tú
atmosféru ohrievať. Takže to znamená, že
hocijaká
intervencia sa prijme na obmedzenie
množstva oxidu hlyčov, tak veľmi dlho
trvá, kým sa prejaví. Čo samozrejme
neznamená, že netreba začať. To znamená,
že treba bolo začať pred 50 rokmi, keď
sa o tom prvýkrát rozprávalo, ale z
nejakých dôvodov sa tomu ľudia vyhýbajú.
No a teda máš ten pekný uhlíkový cyklus,
máš trochu problematický oxid uhličitý,
ktorý ale v skutočnosti v prvom
priblížení vôbec nevadí, že on je
súčasťou atmosféry, ktorú potrebujú
rastliny a je súčasťou aj takej
termálnej regulácie celého toho systému,
že keď si pozrieš záznamy státisíce
rokov dozadu, tak vidíš, ako sa vlastne
oxiduhličitý reguloval spolu s s
teplotou planéty, že toto proste máš tam
nejaké prirodzené výkyvy a trvajú
strašne dlho. No a do toho prišla jedna
opica, ktorá zliezla zo stromu a
zistila, že toho uhlíku sa nachádza
strašne veľa hlboko pod zemou a celkom
dobre sa vďaka nemu dá napríklad
cestovať do práce, lebo zrazu nemusíš
kráčať, môžeš sa tam odviezť a môžeš sa
odviezť tam. Môžeš pomocou toho robiť
milión iných vecí. Môžeš si ľahšie
vyhrievať domácnosť. Takže
>> môžeš prísť do Senice.
>> Môžeš prísť do Senice. Tak eh takže sme
zistili, že obrovské množstvo uhlíka je
hlboko hlboko pod zemou, ktorý už dávno
bol, že odpísaný. Máš účtovníctvo a toto
už si proste odpísal pred 10 rokmi. Už
by ťa to nemuselo zaujímať. A zrazu
niekto príde a vybalí to, vole.
>> Niekomu dlhuješ peniaze a po troch
rokoch
>> a zrazu a zrazu si presne, že už si
hovoríš, že konečne a že henten už na
mňa zabudol a zrazu ti dôjde proste hej.
Exekútor [smiech]
>> zrazu ti dôjde exekútor. Takže nám my
sme si toho exekútora prosím pekne sami
vydolovali z hlbin zeme a vraciame ho do
toho cyklu, ktorý mal bol pekne ustálený
a zrazu ho vychýľujeme tým smerom, že
oveľa viacej oxidu uhličit. Takže
predpovede úplne priamočarej fyziky je,
že čím máš viacej oxidu hličitého a
stačí malá zmena v atmosfére, tým budeš
mať vyššiu teplotu a vyššeš teplota si
povieš, že o jeden stupeň viac. No
hlavne teraz, keď už začína byť takich,
tak si povieš, však to môže byť v
podstate aj príjemné. Problém
>> takých 5 stupň by som zobral, vieš, že
[smiech]
jasné. Problém je, že ono to skôr
spôsobí to, že eh mal si rovnovážny stav
a dostaneš to do veľmi nerovnovážného
stavu. A nerovnovážny stav znamená, že
častejšie extrémne výkyvy počasia, búky
a tak, že eh Zem je veľmi komplexný
systém, ktorý nevieme, že čo spraví a že
toto zmeníme tú o stupeň a
>> takže
ten uhlík spôsobí to oteplenie, ktoré
tiež bude problematické, lebo po prvé
nie je všade rovnomerné. Napríklad sa
viacej ohrievajú oceány a to potom
spôsobuje mnoho mnoho problematických
vecí. napríklad ich okysličenie sa tam
inak rozkladajú chemikálie, ktoré sa tam
nachádzajú, keď je to teplejšie. A
problém je, že sa to týka práve tých
najmenších vecí, ktoré sa nachádzajú v
oceáne. A to je ten základ potravinového
reťazca. Takže planktón
>> úplne úplne, že to môže spôsobiť, že
veľké kolapsy. Planktóny kvôli tomu, že
v teplejších oceánoch sa viacej budú
množiť baktérie, ktoré potom rôzne
toxické ladky vyprodukujú, keď zomrú a
tak ďalej. Takže ono to nie o tom, že
nechceme tu mať namiesto 12°, 13°, ale
nechceme tu mať tie lokalizované
problémy, že eh časti oceánov proste
môžu odomrieť, ehm silné búrky a tak
ďalej. Takže vyhlásili sme vojnu oxidu
hličitému v atmosfére, ale pristupujeme
k tomu tak veľmi opatrne, že až tak
veľmi sa nám nechce. Zatiaľ sme hlavne
na úrovni tých vyhlásení. Odkedy si
ľudia uvedomujú, že toto je problém, tak
sa prijímajú rôzne opatrenia a typicky
sa týkajú toho, že ako vypúšťať menej
oxidu uhličitého do atmosféry, čo je to
je ten to by sme asi mali zdôrazniť, že
ten základ je znížiť
>> eh ten oxid uhličitý v atmosfére a
nespoliehať sa na Inak vieš čo mi to
veľmi pripomína našu epizódu o
recyklovaní.
>> Uhm. že to bolo, že eh tie 3R eh reduce,
reduse, recycle a že to ide postupne, že
reduce, redukovať. Najprv je prvé a to
recyklovanie je až posledná možno, že
keď
>> už si to neznížil a tak ďalej. Takže tu
je ten istý eh princíp, že musíme to
znížiť.
>> Tak ale táto snaha naráža na kopu
praktických problémov. Napríklad ľudí
stále pribúda na zemeguli. Vieš koľko je
ľudí?
Miliárd 300 miliónov.
Má niekto lepší typ? Má. No ešte, že
úplne, že
ešte viacej. Bilióny už je trochu veľa
akože ak som niečo zásadné nezmeškal.
Vlastne nakoniec si povedal celkom
dobre. Eh, 8,259
je taká je taká je taký, že worlder, kde
normálne vidíte proste, že ako to
pribúda. Akože nie, že by tam vždy po
každom pôrode niekto prišiel a stlačil
medzerník, ale majú také odhady. Eh,
dnes sa narodilo 200 000 ľudí.
>> Čakám, čakám. Pogratulovanie za takýto
typ. To je veľmi dobre si to trafil. Čo
ináč marí sa mi to, lebo ja si pamätám,
že šesť bolo.
>> Šesť bolo tak v roku 2000,
>> tak niekedy nie, že že mega dávno, ale
ja mám pocit, že si pamätám, že o dosť
iné prvé číslice,
>> ale odhady sú také, že už to pomaly eh
sa začína tak ruka zaobľovať
>> do 2050, myslím, že
>> áno. Napríklad, že Čína už v podstate
prestáva rásť aj kvôli tým politikám eh
jedného dieťaťa a podobne.
>> India už sú tiež náznaky a teraz vlastne
hlavne Afrika ešte bude rásť. Ale tiež
postupne ako zlepšuješ kvalitu života,
tak ľudia majú namiesto 10 detí dve a
tiež sa očakáva, že sa to zastabilizuje.
Takže očakávanie, že
>> a kvalitnejšie.
>> No vieš čo, hlavne, že dve také, u
ktorých môžeš predpokladať, že prežú do
dospeli, že tam je to, že
tak tak presne, že v momente, kedy
>> máš dostatočnú životnú úroveň, takže
>> sú teda tým chcem povedať, že sú
prognózy preto, že už nebudeme rásť
takto divoko, ako sa to dialo za našich
životov, že nemôžeme očakovať teraz, že
to bude proste, že 20 miliárd za
chvíľku. sú rozumné modely, ktoré
hovoria, že dosahujeme peak humanity, čo
do počtu ľudí a že to bude niekde okolo
10 12 miliárd. Závis to presne od toho,
ako rýchlo sa v Afrike podarí dosiahnuť
taký životný štandard, aby ľudia
nemuseli mať potrebu mať 10 detí, aby
dúfali, že nejaké z nich prežijú do
dospelosti. Takže toto žiaľ hrá proti
nášmu boju s klimatickou krízou, lebo
keď každý človek spotrebuje rovnako
veľa, tak budeš mať
>> viace. sem viacej ľudí, viacej spotreby,
viacej elektriny, viacej všetkého. Eh,
čo je skôé
>> zároveň stúpa životná úroveň.
>> Zároveň,
>> čo my sa môžeme poršovať, lebo my už
bývame
>> Áno. Áno.
>> kvalitne postavení. No
>> nám sa teraz ľahko hovorí, že stop. Áno.
Áno. Eh, Afrika nepotrebuje
klimatizáciu. Hej. [smiech]
>> A práve oni. No
>> hej. Presne.
>> Takže Takže nemôžeme sa teda úplne
spoliehať na to, že obmedzíme,
>> že sa nám podarí zraziť na nulu. Máme o
tom epizódu o tej knihe Billa Gatesa.
>> Áno.
>> Ktorá je vlastne o tom, že čo všetko
treba robiť, čo všetko sa dá robiť a
>> áno. On tam tú morálnu otázku, že eh aké
máme právo my hovoriť národom, ktoré nie
sú ešte také rozvinuté, že vlastne teraz
sa nerozvíjajte. Ono je to, že ty
dobehneš na autobus a hneď ako povieš,
že zatvárajte dverá a vidíš, že traja
ďalší ľudia ešte bežia, hej, že už sa
nezmestíme.
>> Takže preto sa samozrejme strašne veľa
sa robí na tom, ako produkovať menej
oxidu uhličitého. Niektoré veci
absolútne netušíme riadne. Eh, napríklad
pri
>> betón
>> hnojivách, betón
>> netušíme veľmi a tam sa naozaj čaká, že
musí prísť nejaký geniálny inžiniersky
nápad a zatiaľ neprišiel. Robí sa na tom
veľa a žiaľ nevieme.
Celkom máme predstaviť, čo sa dá robiť s
energetikou, že proste jadrovka a
obnoviteľné zdroje a máš vybavená a že
toto už je v podstate
paradoxne, že Čína extrémne
eh že aj produkuje najviac emisií
oxiduhličité a stále otvára veľa
uholných elektrární, ale veľmi
veľa tlačí na to, aby existovali lacné
fotovoltické panely. No
>> takže naozaj, čo sa stá, ak sa nemýlím,
že sú najvýznamnejším svetovým
exportérom fotovoltiky, takže vieme si
predstaviť takú budúcnosť, že elektrónu
vieme vytvárať takmer 100 čistú. Takže
to je dobré, tam sa nám to podarilo a
rovnako veľká zložka podobne je eh
mobilita, to znamená, že osobná doprava,
kamióny, lietadlá, lode
>> eh lode, hej,
>> eh prípadne vlaky,
>> kde sa znova ukazuje, že mnohé z tohto
dokáže bežať na elektrinu. Takže keby
sme elektrifikovali, čo sa dá,
>> tak si viem predstaviť, že naozaj, že z
toho, čo vyrábame, vieme obrovské
množstvo osekať a stále by sa zišlo
spraviť ešte niečo naviac. Takže konečne
je sme pri téme dnešného podcastu a to
je priame zachytávanie uhlíka. Keď nám
ten uhlík robí toľko problém problémov a
hlavne ešte len bude. No čo sme blbi, že
ho proste nezachytíme, že to ako
dokonalá technológia alebo dokonalé
riešenie. Je veľa uhlíka v atmosfére.
Spravíme nejakú továreň alebo nejaké
zachytávacie miesto. To zachytá a
rozdáme uhlí k deťom do školy alebo čo?
alebo ho dáme do nejakej starej starej
bane, tam ho dáme ako s jadrovým eh
odpadom, zaštupľujeme a možno o
>> 10 000 rokov nejakí ľudia povedia si, že
tu uhlík [smiech]
>> tento vieme využiť na niečo iné. Takže
kde je problém v tomto?
>> No existujú dva prístupy a prvý je podľa
mňa, že veľmi sympatický a neexistujú
voči nemu veľké výhrady a to je, že
prirodzený záchyt uhlíka. Ako sme
povedali v úvode, jedna z dobrých vecí,
ktoré zachytávajú uhlík, sú rastliny.
To znamená, že
>> lebo ho radi žerú.
>> Lebo ho radi žerú. Presne, že to sú
požierači oxidu uhličitého. Takže vieš
vysadiť strom. Jeden modelový príklad.
vysadíš strom, zasadíš semienko, ktoré
váži nič a z toho semienka bude za pár
rokov alebo desaťročí strom, ktorý váži
tony. Tie tóny, to sú tóny uhlíka, ktoré
on zachytil zo vzduchu. Takže jeden
strom dokáže zachytiť tóny uhlíka. Čo je
s tým problém? Čo sa stane so stromom,
keď spadne? No tak buď ho zoberieš ty
napíliš, hodíš do krbu a ten uhlík
vypustíš do atmosféry alebo ho necháš na
zemi. Prídu rôzne formy organizmov,
ktoré začnú rozkladať tie molekuly v ňom
a začnú tú energiu extrahovať a začnú
uvoľňovať ten oxidš. Čiže keď máš nejakú
nejaké zviera, ktoré zožerie a to drevo
sa žerie ťažko, potrebuješ to mať niečím
predpracované, ale keď zožerieš tie
veci, tak za pomoci kyslíka extrahuješ
tú energiu a vydychuješ oxiditý. Takže
problém je, že stromy sú dobré. Ale ak
ich chceš,
>> toto si zoberte z dnešného bodu. Stromy
sú dobré.
>> Ak stromy sú dobré. Áno. To to sa
zhodneme všetci. Ale treba myslieť na
to, že majú konečnú,
že majú konečnú životnosť. Môžeš
samozrejme urobiť, že strom zotneš,
vysušíš a ten schováš do tej bane alebo
z neho vyrobíš nábytok a povieš, že
zákaz za že toto najbližších 200 rokov.
Ale ináč to je možno v niečom dobrá
poznámka, že toto je naozaj ten rozdiel
medzi kvalitným a nekvalitným nábytkom,
že kvalitný nábytok, ktorý ti vydrží 200
rokov, on 200 rokov zachytáva ten uhlík,
vieš, a že kto spáli potom takúto
kvalitnú 200 ročnú skriňu a podobne. Na
druhú stranu, keď máš niečo, čo je
rozhegané proste po štyroch použitiach a
už to ide do spaľovne, tak ten aké Mali
sme si na toto vybaviť sponzora výrobcu
kvalitného
>> nejakého kvalitného nábytku.
>> kvalitného nábytku, lebo to je vlastne
celkom eh dlhodobé uloženie. Na druhú
stranu, eh, OK, môžeš počať s tým, že
jasné, strom zomrie, ale urobím si taký
taký rytmus, ktorý si les urobí
automaticky, že koľko stromov buudne,
toľko pribudne. Takže ide o to, že koľko
vyhradíš,
>> tam karbónov neutrálny v tom dôde,
>> tak? Čiže povieš si, že na tejto ploche
vysadím les a to, čo sa stane najbližšie
cca desaťročia, je, že tam ten les
vyrastie a vtedy sa ti zachytáva uhlík a
potom sa ten les udržiava a už tamho
uhlíka možno ešte bude trošku pribúrať,
ale nie už tak veľa. Uhm. Stále môže, ak
tam máš napríklad veľa ruselinísk.
>> Uhm.
>> Eh, miesto, kde je veľa ruseliny,
[smiech]
>> je to niečo ako eh čo močiar.
>> Je to taký močiar, do ktorého veci padnú
a zrazu tam nie je prítomnosť kyslíka na
to, aby sa mohli klasicky rozkladať,
takže oni tam typicky zostanú a v
pomerne dobrom zakonzervovanom stave.
Takže ruseliniská sú také zakonzervované
miesta. Na Slovensku ich je niekoľko.
Mimochodom inštitú Dafne ich mapuje a
spravuje. A ja som sa s nimi o tom
rozprával a hovorili, že u nás máme
niektoré rusel dneska ešte po poslednej
dobe ľadovej.
>> Wau.
>> Že proste vzniklo miesto, kde naozaj, že
keď tam vyberieš zdola nejaké pelové
zrnká, tak zistíš, že toto je tu tisíce
rokov. Takže rašelníka sú teda miesta,
kde tie veci môžu popadať a ten uhlík sa
tam môže zachytávať. Takže zdravo
fungujúce lesy sú výborným zdrojom na
ukladanie uhlíka,
ale keď my každý rok niečo prinášame
spod zeme, tak by sme každý rok o toľko
museli rozširovať plochu lesov, čo skôr
či neskôr proste zistíme, že niekde asi
aj potrebujeme bývať a akože možno by
bolo cool mať také elfské mestá, že
naozaj býva tých korí.
>> Všade všade les, hej,
>> ale aj to to by sme za chvíľku naplnili.
>> Tak áno, že niektorí z nás si možno
vedia predstaviť, že budeme bývať na
stromoch, ale asi to nie je úplne
praktické. Každopádne oká, že čas takto
môžeš rozmýšľať, že časť toho uhlíka,
ktorý vypúšťame, chceme, aby bol v
lesoch, čo je samozrejme problém, lebo
mnohé lesy sa vyrbu vyrúbu kvôli tomu,
že namiesto lesa tu môžeme mať pastviny
pre kravy alebo tu môžeme robiť sóju
alebo niečo na tento štýl. Takže
>> peknú továreň.
>> Peknú továreň eh na uhlík.
>> Na [smiech] uhlík. Na zachytávanie
uhlíka. No a potom sú ďalšie metódy,
ktoré sú už nami podporované, by som to
tak povedal, že je to mimo. Eh, a to sú
ospravedlňujem sa za tie skratky, ale
bez toho sa nepohneme. Je to CC, čo je
carbon capture and storage, eh CCU, eh,
carbon capture a utilization and
utilization a DAT, eh, direct air
capture. A eh tieto sú vlastne hlavné
tie Tak prvý, keď si niekto predstaví,
že zachytávanie uhlíka, tak podľa mňa si
predstavuje ten eh CCS to zachytávanie a
ukladanie uhlíka, nie? Či
>> hej? Ja si ja som si ako prvé predstavil
ten priamy, že to vysávaš zo vzduchu,
lebo to CCS je také, že máš niekde
fabriku, kde vieš, že niečo máš
napríklad spaľovňu.
>> Ja si to ja si to tak predstavujem.
Napríklad eh v Ružomberku je nejaká
veľká fabrika alebo slovná. Tá
>> nebudeme menovať, ktorá veľká ružomerská
fabrika by to mohla byť.
>> [smiech]
>> Môže to byť hocičo.
>> Presne. Eh a že sa tam dá nejaký filter,
ten odfiltruje čas uhlika a to sa
zachytí. To je ten CCS. Ten aspoň ten mi
príde taký základný. Tak úplne
najlogickejšia možnosť, že keď niekde
máš fabriku, ktorá produkuje oxidličitý
alebo spaľovňa alebo niečo, časť z neho
zoberieš, zachytíš a ideálne napríklad
rovno vrátiš späť pod zem. vykopeš
niekde tú baňu alebo ešte lepšie nájdeš
niekde veľkú dutinu pod zemou a tam to
proste začneš začneš natláčať a povieš,
že dúfaj, že tu nikto nikdy nebude
nebude kopať, lebo budem mať veľké
prekvapenie.
>> Dáš tam malú tabuľku nekopať,
>> ale že takéto miesta sú vyhliadnuté, že
že je to z nejakej strany je to
prístupné a zdola tam potom niečo
natiahneš a hore máš nepriestupnú
horninu, ktorá to tam naozaj udrží.
A toto je úplne logický priamoči nápad,
ktorý sa ukazuje, že zlyhal.
Implementovalo sa to vo veľkom. Nali sa
do toho miliardy až desiatky miliárd. A
neúspešnosť tohto projektu v niektorých
prípadoch je, že až na úrovni tuším, že
95%. A moje podozrenie je také, že ani
sa veľmi nesnažili, že ideš niekde
postaviť spaľovňu v čase, kedy sa už vo
veľkom rieši klimatická zmena. Tak to čo
povieš, že no však ja urobím opatrenia,
aby som zachytával ten uhlík, aby to bol
zelený projekt, ešte prípadne dostaneš
nejakú podporu, potom to postavíš a
povieš, že fú, skúsil som, ale fakt sa
nedá.
>> Hm.
>> Buď povieš, že ti tam unikal, že veľa
vecí bolo také, že eh chyba, že nám to
proste unikalo cez ventily, alebo to
stálo veľa energie alebo to bolo
problematické v nejakom ohľade a ten
argument je v niečom legitímny, lebo
povie, že viem to robiť, ale znamená to,
že na to musím použiť 10% energie, čo
vyrobím. A inými slovami, o niekoľko
percent bude musieť drahšie predávať
energiu. V časoch, kedy je veľmi, kedy
vlastne ty obchoduješ v celej Európe
naraz alebo vo veľkej časti Amerike, tak
máš veľ máš nevýhodu oproti,
>> tak máš nevýhodu. Takže si povedia, že
jaj, hupsík, nepodarilo sa to, ale tak
hej,
>> dám to preč. A veľa týchto projektov na
nešťastie zlyhalo.
Takže znelo to celkom rozumne a keď si
pozrieš ten graf, tak on sa tak začal
odlepovať zo zeme a potom v podstate, že
úplne, že sa zasekol. Ja čo som eh si
všimol pri týchto CCS je problém, že ani
neboli až také efektívne, ako sa
ukazovalo, že v laboratóriách dokázali
niečo a myslím si, že v Afrike Exon
Mobil, tiež tam spravil nejakú spľobňu a
tiež presne využil, že nejaké granty
zelené a tak ďalej, ale ten to
zachytávanie nezachytilo ani polovicu
toho projektovaného zachytenia
>> a ľudia sa prese, že na toto sme
miliardy platili, aby nedosahovalo to
ani polovicu proste. A to mala byť akože
vlaková loď. Ešte
>> ťažko povedať, že či to je
či úprimne skúsil aj nepodarilo sa a
proste, že že zlyhala technológia, že
mali sme pocit, že to dokážeme robiť a
nedokážeme to robiť alebo to bolo až by
som to takmer nazval takým
greenwashingom, že povedali, že to
budeme robiť, aby náš projekt vyzeral
zelene a potom tú zelenú zelenú nálepku
dali preč a už to zrazu nie je také.
>> Možno sme nespomenuli green washing ešte
nikdy. Tak len pre usmernenie.
Greenwashing je taký pojem, že
tak [smiech] a ešte druhý je, že keď sa
niečo tvári, že je environmentálne alebo
hm takto eh pozitívne, ale na konci mňa
to nie je eh na čo bolo také hm
napríklad môj
>> papierové slamky
>> alebo som videl také také plastové obaly
na niečo, kde povedali, že máme
recyklovaný štuplík [smiech]
>> a že 95% as nič, ale že štuplík je
recyklovaný, takže že takže takže môžete
byť môžete byť pokojní ľudia. Čiže toto
bolo CCS carbon capture and storage.
Čiže to S je tam za storage a CC, že
carbon capture. Potom druhé bolo s
účkom, hej. CCU to je zachytávanie
uhlíka s jeho využitím. To znie ešte
menej. [smiech]
>> To znie eh ono, že niekde potrebuješ
oxid uhličitý napríklad pri výrobe
plastov, pri výrobe hnojiv a tak ďalej.
Takže toto je celkom zmysluplné, že tak
keď už vyrábame ten oxidličitý, tak ho
nepustíme rovno, ale že dvojité
využitie,
nespomalíš tým úplne to vypúšťanie, ale
že aspoň z toho trochu urežeš. A v tomto
to znie celkom rozumne, ale zistil som,
že vieš, čo je jedno z najväčších
využití zachyteného uhlíku. eh znova ho
eh do v ropnom priemysle, že ty ho
tlačíš pod zem, ale na to, aby si odtiaľ
vytlačil viacej ropy,
>> hej? Lebo ropa je veľmi výskózná a má
problém sa dostať z tých rôznych
úložisk, ale zistili, že keď natlačia
CO2, tak eh im to pomôže dostať viacej
ropy. Takže je to taká
>> hm dvojsečná zbraň, by som to milo
nazval. Čiže mám pocit, že z tohto, že z
tohto zachyteného uhlíka eh oxidu
uhlíčit toho takto nejakých, že 70 alebo
80% bolo použené na to, aby sa mohol
potom extraovať viacej ropy zo zeme.
>> Takže to je ako alkoholy, ktorý
odovzdáva čas alkoholu, aby dostal
alkohol
>> a a áno, plus mínus, že zhruba takto
efektívne
akože rozumiem, že je to v niečom
rozumné opatrenie. Napríklad, že keď
chceš, aby bol benzín dostupnejší v
rozvojových krajinách a naozaj tam
proste nevyhnutý na to, aby sa niečo
dialo, tak to môže fungovať, ale nedá sa
to ešte ako úplne zarátať ako preboj s
klimatickou zmenou. Takže tie reálne
úspory sú na úrovni takto, ktoré sa
učinia na úrovni, že miliónov ton oxidu
hličitého. A milióny ton si povieš, že
nice. Koľko ho vypúšťame? Miliardy každý
rok alebo desiatky miliárd.
>> Desiatky miliárd, myslím. Ja mám pocit,
že to je, že 50 miliárd alebo nejaké
šialené číslo. Takže
>> ukrojiť z toho milióny ton je prakticky
zaujímavé.
>> To sa zase dostávame do tých čísel, že
ani predstaviť si to človek poriadne
nevie. Tak plus strom rádovo váži tonu,
takže to je ekvivalent dajme tomu, že
miliónov stromov, čo možno znie veľa,
ale les o rozmere 10 km x 10 km má teda
dosť veľa stromov. A keď toto má byť
naša záchrana, tak to už naozaj, že
radšej vysadiť každý rok niekde nejaký
veľký les.
No ja keď som si mal niečo predstaviť
pod
zachytom uhlíka.
>> Ty si si ten vedecký ten taký stffy.
>> Taký ten sify. Áno. Naozaj, že že ideš
na
>> že je nejaká mašinka nasáva ti vzduch.
>> Čistička vzduchu. Čistička vzduchu.
Alebo a to je tá D eh tá priama metóda
zachytávania zo vzduchu, že je jedno,
kde to je a postavíme tam fabriku e
alebo ako to nazvať to zariadenie
>> a bude to zachytávať. Tak a to sa
označuje teda, čo je úžasný nápad,
>> tak tak že toto je to, čo som si
postavil, že v podstate, že umelé stromy
proste, že zavádzajú vo výhľade a môžu
na teba padnúť, tak namiesto toho to
urobíme
>> technologicky mať mašinku, ktorá bude
vrčať. A [smiech]
>> ale teda tá výhoda je, že máš mašinku,
ktorá bude vrčať, ale však dáš ju niekde
na Island, aby ťa to nemusel to nech si
islandia neriešia.
>> Hej,
>> tam je eh to som povedal preto, lebo tam
>> čo budú komu sa budú sťažovať [smiech]
>> a hlavne nikto im nebude rozumieť tomu
divnému jazyku. Eh, na Islande je teraz
jedna z najrozbehnutejších takýchto
takýchto eh zachytávačiek uhlíka. A tá
myšlienka je naozaj taká v podstate, že
funguje to ako niečo medzi stromom a
čističkou vzduchu, že aj stromy sú
čističky vzduchu.
>> Tá nevýhoda stromu bola taká, že sa to
potom ťažko škalovalo, že naozaj, že
keby si chcel potom pokryť, že polovicu
zemegule, tak už to môže byť problém.
Ale toto vyzerá, že zlepšovaním
technológie by si mohol mať niečo, čo sa
vie škálovať a vedelo by to odoberať
veľké množstvo oxiduhličitého zo zeme. A
tie plá plocha eh videl som taký
predpoklad, že plocha nejakého hm
jedného väčšieho lesa alebo tak by
vedela byť na pár desiatok metrov eh
štvorcových. Takže šetríme aspoň plochu.
A ten plán bol zhruba taký, že v roku
2020 by sa malo takto zachytiť asi 200
miliónov ton oxidu ličit, čo už je, že
obdivuhodné. Problém je, že realita je,
že 25
a to je ešte väčšina to také, čo sme
rozprávali o tých záchytoch. Takže
>> táto technológia zachytávania uhlíka
napriamo je
v niečom rozbiehajúca sa. Eh, lebo
dokážu pracovať na úrovni, že 10 000 ton
oxiduč. Niekedy dokonca ešte aj menej.
Problém je však taký, že očakávalo sa,
že už teraz to bude oveľa rozbehnutejšie
a
>> no k tomu 2020 malo byť 100 fabrík na
alebo tých zariadení a je ich len 40 a
myslím si, že ďalšie tri majú zavrieť do
eh budúci rok. Tak a zase sú potom
navrhnuté niektoré projekty, ktoré
pôsobia, že pomerne nechcem povedať, že
megalomansky, ale že áno, tak
ambicioznie správne slovo. Takže eh
teraz sa napríklad na tom Islande práve
stavia, prečítam eh stavú nové
zariadenie mamot, ktoré má zachytíť až
36 000 ton oxidučového ročne, čo je
10krát viacej ako orka, ktorá za chytí
eh 4 k, čiže 4000 t cca za rok. Takže sa
zhruba rozprávam o takýchto číslach
verzus to obrovské množstvo, čo
vypustíme do atmosféry. A v Texase sa
chystá firma stratos zachytávať pol
milióna ton oxiduč ročne, čo nie sú
nutne až také eh až také malé čísla, ale
treba byť opatrný. Eh, ropná spoločnosť
Occidental Petrolo má to na starosti,
takže ťažko povedať, ako to ako to celé
dopadne, aby si nepovedali, že jo,
zachytili sme pol milióna, tak o pol
milióna môžeme viacej.
>> Áno. Áno. Presne. A toto je ináč možno
celkom dobrý argument
proti tejto technológii, že my vieme, že
to koľko vyprodukujeme oxidu uhličitého,
že to sa dá proste nafukovať a
nafukovať. Môžeme byť proste
rozmaženejší a rozmaženejší. Predstav
si, ako by vyzeral svet, kde by
technologicky sme sa dostali na úroveň,
že auto si vieš kúpiť za 500 € a benzín
stojí 10 cent na 100 km, že prakticky si
to raz zaplatíš a ako keby si cestoval
zadarmo.
>> To už by naozaj podľa mňa bolo tak, že
ľudia by chodili venčiť z auta a to už
ináč videl som, že nejakých ľudí, ktorí
to robia teraz a toto to je strašné. Eh,
ale že naozaj, že úplne, že by sme
>> proste som videl banku z drivethrough.
Takže
všetko by sme robili v autách a to
znamená, že ak ti niekto povie, že vôbec
sa nestaraj o to, koľko vypustíš emisií,
tak by sme ich vypúšťali do nemoty a len
by sme sa potom naháňali. Takže jeden
ten protiargument je, že v momente, keď
my prichádzame s riešeniami, ktoré
netlačia na to, aby sa znižovala výroba,
tak eh tak to bude problém.
>> Riešia príčinu, ale neriešia problém.
>> Tak presne. No a ako to vlastne funguje?
Funguje to krásne jednoducho v niečom.
Máš nejakú poróznú látku, cez ktorú
tlačíš vzduch a tá porôzná látka je tak
vyrobená eh svojím aj chemickým
zložením, aj svojou štruktúrou, že
zachytáva veľmi dobre
práve oxid uhličitý.
>> Uhm.
>> Problém s tým je taký, že ako sme
povedali, oxidu uhličitého je 0,04% v
atmosfére alebo aké to bolo presné
číslo, hej? 0,04%.
To znamená, že musíš mať veľmi
vyberavého jedlíka, aby zachytil toto,
aby nezachytil ten kyslík, dusík a tak
ďalej, že len toto. To je na tomto ťažké
urobiť. A to, čo sa s tým urobí potom,
je, že napríklad to zohreješ na teplotu
900° a vtedy sa to naraz všetko uvoľní.
Takže ty odoberáš tie omrvinky a potom,
keď je ten, keď sú tie filtre v
úvodzovkách plné, tak to zohreješ a
vtedy zachytíš, ako to všetko vyjde
naraz. A potom zase vlastne môžeš
pokračovať v takýchto cykloch,
>> čo je problematické, lebo to znamená, že
to musíš veľmi zohrievať a zohrievanie
je energeticky náročné. Celé tieto
procesy sú energeticky veľmi náročné a
tuto je jedno z hlavných jederier
problému. Po prvé, stojí ťa to peniaze a
nemáš jasný model, ako to zarába. Iný
ako taký, že ti jednoducho kolektívne
ľudstvo za to platí nejakým mechanizmom,
čo žiaľ zatiaľ nefunguje dosť dobre na
to, aby sa to ľuďom oplatilo robiť vo
veľkom. A druhý problém je taký, že ak
nemáš čisté zdroje energie, že ak ty
čistíš uhlík
>> a napájaš to elektrinou z uholnej
elektrárne,
>> no
>> tak vlastne si
>> ten uhlík posúvaš
>> tvoja ľavá noha ide dopredu a pravoha
ide dozadu, takže nie, že sa nepodneš z
miesta, ešte to roztrhne.
>> A povieš, no dobre, tak ale ja mám čistý
čistú energiu. My máme jadrovú
elektráreň, ale aj tá tvoja jadrová
elektráreň by tú energiu mohla dodávať
niekde inde a vytlačiť tú uholnú. Takže
problém je, že kým nemáš dokonale čistý
energetický mix,
tak aj tá efektívnosť zachytú uhlíka je
veľmi potlačená. Takže
sa dostávame k tomu, odkiaľ máme zdroj
energie.
>> Tak takže najprv treba vyčistiť
elektrickú sieť a potom treba, keď už
bude mať tento problém vyriešený, že
vyrábame dokonale čistú energiu a je
relatívne lacná, tak už potom sa dá
rozmýšľať o tom, že ako finančne
motivovať nejaké firmy, aby vymysleli,
ako zachytiť uhlík. Žiaľ, keď si človek
pozrie tie grafy, tak ten pík záchytu
uhlíka bol niekedy medzi rokmi 2010 až
2020. Najprv malý pik v Číne a potom
najprv v Amerike a potom v Číne a v
oboch týchto krajinách to padlo
prakticky na nulu. Čiže tá technológia
bola, že rozbehla sa, rozbehla sa,
začala sa nafukovať,
nechytila sa a znova to upadlo na nulu.
No nie, že úplne na nulu, ale väčšina
týchto projektov jednoducho zakapala
alebo sa scvrkla alebo povedali, že sa
to nedá a končíme operáciu.
A to znie pomerne negatívne. A teraz,
aby sme boli optimistickí.
>> Áno,
>> o tomto je náš podcast.
>> O tomto je náš podcast. Áno.
Eh, Smejko a Hrajko rozdávame dobrú
náladu našim poslucháčom. Pamätáš si za
čo bola Nobelova cena tento rok za
chémiu?
Bez mi? Povedz, že nie. Ja keby som o
tom nepísala trikrát nerozprával, tiež
by som zabudol.
bola o organochemických rámcoch, čo je,
počkaj, to je to, čo spájal tie tak
>> vymyslel niekoľko ľudí, že zoberieš
základné stavebné deliky a vytvoríš z
nich nejakú štruktúru a tá štruktúra
robí niečo.
>> To znie ideálne na ten karbonk
>> a to znie ideálne na záchyt oxidučit.
Čiže vieš robiť nejakú normálne, že si
vytvoríš obrovské množstvo materiálu,
ktorý presne slúži na to, že zachytí
očit molekulu budem zachytávať.
>> Presne tak.
>> Čo sme v podstate vedeli robiť aj
doteraz a teraz si ty ju potrebuješ
vyčistiť. Potrebuješ vyčistiť filter.
Doteraz sa čistili filtre tým, že si to
zohrial na vysokú teplotu. Vysoká
teplota môže byť niektorých príporoch
980°C. A zohriať veľkú vec na Islande na
980°C, to si vyžiada nie jedno polienko
dreva.
>> Okrem hodenie do tej sopky, [smiech]
>> ako sa volal? Aja fiakla jokutl.
>> Vau.
>> Vau. OK.
>> Ale nie som si istý, že to bola ona. Ale
hej. Ja to neopravím.
>> [smiech]
>> Eh, nech napíšu všetci zo skladu, komu
to vadilo, čo práve som povedal. Som
urazil niekoho.
>> Hej. Čo si povedal o mojej babke?
>> No, čiže bol veľký problém s tým, že si
musel veľa energie tlačiť potom do tých
na na čistenie tých filtrov, napríklad
aj na to. A tieto metalorganické
štruktúry vieš vyžmykať napríklad aj
mechanickým pohybom. N,
>> nehovorím, že práve tie, ktoré sa na
oxidu líčí, ale niektoré, ktoré sa teraz
používali, oni majú takú tú vlastnosť,
že keď sú pekne za rovno, tak v ňom drží
tá molekula a keď ich zošikmíš, tak tá
štruktúra tých budiek sa zošikmí a
vytlačí tie molekuly von.
>> Môžu. Uhm. A mechanický pohyb je oveľa
energeticky lacnejší vie byť ako teplo,
že že najväčší žrúd energie aj v
domácnosti najviac ti žerie chladnička,
ohrievanie vody, kúrenie, jednoducho
veci, kde pracuješ s teplotou, kde
ohrievaš alebo chladíš. Všetko ostatné
je relatívne lacné. Takže ak nemáš
proste nejaký mixér, čo ti tam oné
cement miesi alebo čo, že celú miešačku
rovno zapojenú
>> cievku,
>> hej, tak neviem čo. Tak naozaj, že
mechanický pohyb je energeticky oveľa
efektívnejší ako zohrievanie.
>> A toto by bola skvelá správa, že keby sa
nám podarilo urobiť také organo
chemické rámce, ktoré výborne
zachytávajú oxidličitý, takže musíš to
tam do toho vtláčať, stojí ť to nejakú
energiu a potom to mechanicky odtiaľ
vytláčaš a zachytávaš.
>> Nesíme to zohriať. tak by to fungovalo
úplne skvelo. A potom už máš ten uhlík
zachytený a môžeš rozmýšľať, čo s tím,
že či ho teraz niekde napumpovať do
podzemia, ale len tak, aby tam zostal
alebo že či ho niekde využiť.
Takže toto je tá nádej, že ono je to
stále v podstate, že inžinierska výzva.
Eh, mali sme pocit, že to je na dosah,
ukázalo sa, že nie. Eh, nebolo, dá sa to
robiť, ale všetko v energetike je
jednoducho o tom, že ak to nie je
ekonomicky výhodné, tak sa to robiť
nebude. Preto sú dobré rôzne tie
mechanizmy o tom, že keď produkuješ veľa
emisií, musíš extra platiť a kto
neprodukuje, nemusí a tak ďalej, že
nejako tlačíš prstom do toho, že aby sme
si nevyžierali z toho koláča našej
budúcnosti, že toto je ten blahobyt,
ktorý môžeme mať o 30 rokov, ale
nebudeme mať, lebo z neho čerpáme už
teraz. s tým, že znečisťujeme klímu.
Takže dobrá správa je, že je to
inžinierska výzva. Vidím, že v publiku
zopár mladých ľudí, že toto môžete
vymyslieť, že vy môžete ísť niekde
vyštudovať a
>> čakáme,
>> čakáme. Hej, máte máte 12
týždňov na to. Eh, [smiech]
že naozaj, že celý ten nápad s týmto s
touto novou organometalickými ramcami,
že to to je, že zopár dobrých náporov,
ktorí s ktorým prišli hraví vedci a
zrazu to má potenciál zmeniť svet. A
teraz možno naozaj niekde stačí jeden,
dva dobré nápady a zrazu dokážeš uhlík
zachytávať tak, že je to ekonomicky
výhodné a zrazu sa tá rovnica, kde to
musíš dotovať, preklopí na to, že to
generuje peniaze. A v momente, kedy to
generuje peniaze, tak to ľudia budú
chcieť robiť vo veľkom.
>> Uhm.
>> A istú nádej v tomto vzbudzu je podľa
mňa ten príbeh, ktorý sme videli pri
fotovoltických paneloch. Áno,
fotovoltické panely boli kedysi v
podstate, že nie, že sfy, ale bola to
technológia, ktorá bola drahá a použil
si ju, že keď si šiel do vesmíru a
nemohol si tam natiahnuť káble, že
pustíš niekde satelit a chceš, aby si
vyrábal energiu, tak tam fotovť,
[smiech]
>> hej? Eh, a potom chodiť nabíjať ešte
pravidelne dúra celk,
>> takže tak takže boli nejaké využitia
fotovoltiky, ale nebolo to veľmi bežné,
lebo to bolo mega drahé. A tým, ako sa
tá technológia postupne zlacňovala,
zlacňovala, zlacňovala, tak už teraz
veľa ľudí vie povedať, že keď si dám na
strechu fotovoltiku, tak sa mi to vráti
za podľa toho, aké máš parametre, 7 8 12
rokov. A to už si veľa ľudí povie, že
ok, idem do toho. Povedia si to aj
ľudia, ktorým môže byť klíma úplne
ukradnutá, ale chcú mať z toho tie
peniaze.
>> Uhm. A toto je dôležité, že treba prísť,
treba, aby ten vedec alebo vedkyňa,
ktorej záleží na klíme, prišla s
objavom, ktorý preklopí tú rovnicu, aby
pre klímu robili aj ľudia, ktorým na
nejzáleží.
>> Nie je to sranda, že ľuďom nezáleží na
tom, čo dýchajú, čo pijú a tak ďalej, v
akom prostredí žijú, ale koľko zarobia.
V jednej veci tomu trošku rozumiem, že
väčšina tých problémov, ktoré prináša
klimatická zmena je v našej budúcnosti.
A podľa mňa každý z nás vie, že naše
budúce je úplne iný človek. [smiech]
Vieš, že koľkokrát proste večer niekde
doješ, hodíš, vyzlečieš sa, hodíš
oblečne do kúta, že to to spracujem
ráno. Ako keby to bol úplne iný človek,
ktorý to mal potom sprať. Vámam bývalý
Jozef.
>> Hej. Presne. Takže, takže žiaľ, my to tu
nechávame budúcemu ľudstvu, od ktorého
sa trošku disociujeme a vieme si, že OK,
keď to príde, tak to potom začneme
riešiť a a tak. Takže je to zaujímavá
technológia, ktorá stojí a padá a
momentálne padá hlavne na
ekonomickej návratnosti a v tomto
prípade skôr nenávratnosti.
>> Tak môžeme len dúfať, že aj tí mladí
vedci, čo sú tu v publiku, eh, ktorí sa
možno budú pýtať otázky, nám pomôžu s
týmto. Tak ja by som, eh, ja nemám k
tomuto už čo dodať. Myslím si, že super,
sme to vyčerpali. Môžeme poprosiť asi
mikrofón a kto sa chcete niečo spýtať,
tak nech sa páči, nebojte sa.
Budeme sa vám snažiť čo najlepšie
odpovedať. Hlavne Samko. [smiech]
>> Tak eh takže vďaka a pýtajte sa, čo
chcete úplne, že od výmyslu sveta, čo
vás zaujíma. Nemusia to vôbec týkať
tejto témy úplne hocičoho. No tak tu
máme hneď prvú. Ešte počkaj, prosím ťa
na mikrofón, aby sme ťa mali na zázname.
>> Nemohol by sa náhodou spraviť taký
nápad, že by sa v každom veľkom meste
napríklad vysadili stromy, že napríklad
na strechách nejakých budov alebo takmer
na každej budove, kde je veľa tovární a
hlavne, že blízko tých tovární, nech to
viacej tie stromy pohcujú ten ten
oxidličitý.
>> No my sme boli, kde sme to boli? v
Milane, kde mali taký úplne, že panelák,
ktorý vyzeral ako úplne, že obrastený
stromami z každej strany, takže dá sa to
robiť.
Nebude to dobre fungovať v tom, že aj tá
mestská plocha nie je dosť veľká na to,
aby úplne pokryla proste to, koľko do
tej atmosféry vraciame. Ale je to dobré
z dvoch iných dôvodov.
Troch. Po prvé je to pekné podľa mňa, že
mesto, mesto plné stromov je krajšie ako
proste betónová džungla.
Po druhé to čistí vzduch. Eh, a po
tretie to chladí mesta. Ono nielen, že
stromy produkujú tiene, ale strom je
jedna z najefektívnejších klimatických
jednotiek. Vyparovanie vody stojí
strašne veľa energie a to znamená, že tá
energia sa berie z okolia, eh dáva sa do
tej vody, tá voda sa vyparí
a vyparovanie proste veľmi dobre chladí.
Preto sa potíme aj my ľudia, že to nie
je kvôli tomu, že chceme zo seba dostať
teplú vodu, ale pointa potenia je, že sa
mi tu urobí teda kvapka potu a ona ako
sa odparuje, tak sa chladí a tým chladí
aj mňa. Takže stromy sú vlastne potové
žľazy pre mesto. A k tomuto je porobené
veľa výskumu, že na miesta, kde
kde kde nevysadia stromy na zato, že
asfalt a betón a sklo, tak tam vie byť
šialená teplota v lete. A keď máme
mestá, ktoré sú pekne povysádzané
stromami, tak tam je to zrazu oveľa
oveľa znesiteľnejšie. Takže vysadzanie
stromov v meste je výborný nápad, ale
nie kvôli tomu, aby spomalil klimatickú
zmenu, ale aby mestá spravil eh
pripravené na klimatickú zmenu. Presne
na tie extrémnejšie výkyvy teploty.
>> Plus ja pridám ešte dve. Zachytávajú
vodu, čo je veľmi dôležité, lebo v
mestách veľakrát aj ten betón spôsobuje,
že eh sa nezachytáva, veď potom len
tečie. A ďalšie je to na psychiku, dobre
zelená farba. Eh, je preukázané, že máte
lepší deň a sa vám tvorí oxytocina a tak
ďalej, hej. Takže určite dobrý nápad mať
viacej stromov všade.
>> Neviem, či si pamätáš, ja keď som v
Dubline mal kanceláriu, akurát som o tom
niekomu rozprával pred tromný deň, preto
som si na to teraz spomenul, ale že keď
ja som mal rovno pred kanceláriou taký
ten obrovský strom. Super, nie? To bolo
strašné. Tam sa nedalo pracovať, lebo
som furt čumel do toho stromu. [smiech]
>> Ja som mal, že takto monitor a hneď ak
som pohol okom hocikam mimovimo
monitoru, tak tam bol strom a proste som
sa častokrát len tak uvedomil, že 15
minút len pozerám do stroma, nad niečím
premýšľam.
>> Ja som toto mal v detskej izbe u
rodičov, kde som mal eh strom a tiež
veľakrát som len tak pozeral, že jj, aký
pekný strom.
A posledná vec, ktorú treba povedať, že
toto sa nestane samé, že na toto proste
treba tlačiť, aby ľudia, ktorí
rozhodujú, čo sa kde postaví a nepostaví
a čo sa kde vyrúbe a nevyrúbe, aby
cítili ten tlak spoločnosti. Že treba
dávať najavo, že nám ako ľuďom, ktorí
žijú v tejto krajine, v tomto meste, v
tejto dedine, podľa toho, kto je kde,
záleží na tom, aby sme mali prostredie,
v ktorom sa nachádza veľa stromov a
podobne, lebo keď to nebudeme robiť, tak
proste sa všetko vyrúbe a postavia sa
tam veci, parkoviská a tak ďalej. A keď
zase budeme robiť, tak ľudia, ktorí o
tom rozhodujú, budú mať pocit, že nám
uľahodili a a tak. Takže treba sa nahlas
a často ozývať, že my to chceme takto.
Ďakujeme za otázku.
Tam vzadu
>> ja sa chcem spýtať na to mechanické
vytlačanie uhlíka, o ktorom ste
rozprávali,
>> pretože vy ste povedali, že to teda
prišlo ako nejaká teraz revolučný nápad,
ako by sa mohol teda ten uhlík vytláčať.
Ale toto isté ste hovorili aj o tej CCS
mechanike, ktorá už teda bola aplikovaná
do praxe a zistili sme, že to proste
zlyhalo. Sú nejaké určité problémy alebo
zlyhania, ktoré my už v tejto dobe vieme
predpovedať pre túto pre toto mechanické
vytláčanie?
>> Energetická náročnosť. To je hneď prvá
vec a aj keď si to budete študovať, lebo
ja som si to len tak akože laicky pozrel
ako Samko, ale prvá vec je, že tie ani
tie továrne nevedia povedať, čo ich
stojí energeticky uložiť ten uhlík.
A pýtali sa od Afriky až po USA cez Činu
a každý im povedal iné číslo. Niekto im
povedal 15 $, že ich to stojí a iný
povedal 150 $. A takto presne čo som mu
hovoril, že pokým sa to nepreklopí tá eh
tá ekonomická stránka, tak nikto do toho
nepôjde ako racionálny, lebo každý sa
spracávame racionálne a nikto nemá teraz
100 miliónov len aby si postavil nejakú
vec, že no snáď to bude fungovať a snáď
to bude stáť 17 € a nie 170 €. Takže
toto je podľa mňa najväčší problém, čo
eh aj preto Samko podľa mňa Samko
nemyslel to, že tá technológia je zlá.
Skorej myslel, že tá technológia nemá
ekonomické opodstatnenie, tú kauzu
ekonomickú. A keby som sa mal asi
zamyslieť nad tým, že aké problémy by
mohli byť s tou stláča metódou, tak to
stlačanie v niečom pripomína špongiu, že
mám špongiu, namočím do vody a potom ju
stlačím a vytlačím to odtiaľ. Tak
predstavte si ako vyzerá špongia na
začiatku školského roka, ako vyzerá na
konci. Ono si to trošku užija. To nielen
tým stlačaním, aj tým šúcaním po tabuli.
No
>> snáď vymier.
>> Ale to pamätáš si, aký bol príjemný
moment, keď si došiel do trie, zistil
si, že konečne máte novú onú, že to sa
tak raz za čas prišla nová.
>> Nie, jediný si pamätám, keď som došiel a
bola utretá tabuľa a že yes, nemusím s
tým nič robiť. [smiech]
No a
že viem si predstaviť, že sa ukáže, že
toto funguje dobre energeticky, že to
stlačenie je jednoduchšie ako
zohrievanie, ale že to mechanické pnutie
spôsobuje praskliny alebo čo a že ten
materiál bude napríklad degradovať veľmi
rýchlo. A robíme to lacno, ale úvodná
investícia bolo 15 miliónov a vydržalo
nám to dva roky, takže je to horšie ako
keď sme zaplatili 30 a vydržalo to 20
rokov. Takže možno sa ešte ukáže takýto
problém, ale znova, že to je
inžinierska výzva a také veci sme ako
ľudstvo dokázali urobiť, že no tak to sa
necháme zahanbiť nejakým uhlíkom.
Vedel si iná, že na vysokej škole
používame stierače na zotieranie tabuli
občas?
>> Prosím, že zoberieš pongy úplne, že to
zavodníš celé a potom len zoberieš
stierač a takto to utš.
>> Nie som ni zlý na to.
>> Pardon. To bola len taká obločka.
>> To lenže [smiech]
>> chcel by sa niekto ešte niečo opýtať? Aj
k tabuli. Áno. Dáme ďalšiu otázku.
>> Že čo bolo skôr vajce alebo sliepka?
>> No či bolo skôr vajce alebo sliepka je
odpoveď veľmi jednoduchá. Keď je
položená takto, tak odpoveďou je, že
prvé bolo vajce, ktoré ale nebolo
slepačie.
Lebo napríklad dinosauri kladli vajcia,
pokiaľ vieme. A vlastne kladenie vajčok
je veľmi prirodzený spôsob.
>> No dobre, ale keď slečne sa pýta,
>> otázka bola položená. Jasn. vajca,
slepačie vajce alebo sliepka.
>> No a tu by sa dala dať taká odpoveď, že
v prvom priblížení je odpoveď, že najprv
bolo vajíčko, ktorá nezniesla sliepka,
lebo došlo k
genetickej mutácii a genetická mutácia
spôsobuje, že sa jemne živočíšné druhy
menia. Takže v takomto naivnom
priblížení by sa dalo povedať, že mali
sme niečo, čo nebolo sliepkou.
V tomto, v tejto nesliepke bolo
oplodnené vajíčko, kde genetickou
mutáciou vznikol plot už sliepky, už
niečo, čo by sme nazvali sliepka. A vo
vajčku už bola sliepka. Ale toto má taký
háčik, že v skutočnosti nové živočíšné
druhy nevznikajú takto, že že máme máme
máme dinosaura a z jednej generácie je
to zrazu sliepka. To, čo sa v
skutočnosti deje, že máme nejaký
živočíšný druh, on sa oddelí a tam po
malinkých krokoch sa to vyvíja, vyvíja,
vyvíja a vždy je to tak, že keď si
pozrieme toho predka, tak je na
neodlíšenie, ale až keď prejdeme cez
1000 predkov, tak zrazu povieme, že tu
je sliepka, tu je nesliepka. Takže asi
presnejší opis bol taký, že mali sme
sliep, neviem ako keď som dneska ráno
vstal, tak som nečakal, že budem
používať slovo nesliepka toľkokrát, že
máme už veľa generácií sliepok. Medzitým
je veľa, predtým je ďaleko, predtým je
veľa generácií niečo, čo definitívne nie
je sliepka. A niekde medzitým sa to tak
pomalinky plíži. Ja ti ja ti troška
pomôžem. Je to aj taká filozofická
otázka. Čo je sliepka?
>> Že že kto si povedal, že išiel a že toto
nie je sliepka a potom o pár miliónov
rokov a to toto už je sliepka. To to to
predným, ale že keby sme si keby sme si
že zoberte si fotky svojich rodičov,
starých rodičov, prarodičov a tak ďalej.
To sú príklady nesliepok. Eh ale zároveň
sú to príklady ľudí. A teraz, že ideme
na predošlú generáciu, predošlú predošlú
a stále to vyzerá ako človek. Ale keď
prídeme a teraz neviem z hlavy trestnúť
správne číslo, ale 20 000 generácií
dozadu, tak už si všimnime, že už tí
ľudia boli trošku iní ako dnešní ľudia.
A keď ideme 100 000 generácií dozadu,
tak už to má srsť po veľkej časti tela
alebo a tak až vtedy už to definitívne
nebol človek alebo nejaký predchodca
človeka to bol. A teraz je otázka, že
ono sa to mení plynulo a to nie je, že
jeden bod zasekneš a že tuto bol proste
ja neviem ľud a jemu sa narodil proste
človek moderný, že
>> nejaké plešaté mláďa sa narodilo.
Takže ono je to v skutočnosti postupnosť
plynulých zmien.
Ale trvám na svoje odpovedi, že najprv
bol dinosaurie vajce,
>> nie? Eh, podľa mňa bolo vajce, nie
dinosaur ešte pred dinosaurom.
>> Veľmi dobrá poznámka, hej, že vlastne
asi tie prvé
>> bolo vajce. Ukončíme to, lebo moc sme sa
zachytili ďalšiu otázku
>> ďalšiu otázku ja zatiaľ rýchlo z
>> Ty si zatiaľ [smiech] rozmyslel, ale
ďakujeme ti veľmi pekne za otázku a táto
nás prenasleduje stále, takže [smiech]
poď, poďtaj sa koľko len chceš.
Teda nie, nie koľko pýtaj sa. Áno. No,
mne sa veľmi páčila tá otázka predtým,
ale ja sa vrátim k téme. Eh, ešte pri
tej CCS technológii na začiatku ste
hovorili, že dôvod, prečo to možno
zlyhalo, je, že sa ľudia teda nesnažili
poriadne a že mohlo v niektorých
prípadoch dochádzať ku greenwashingu.
Chcela som sa spýtať, či naozaj sa tým
niekto zaoberal, či k tomu greenwashingu
dochádzalo a ak áno, či by sa týmto
firmám, ktoré vlastne takíto toto
konali, vedeli tie zelené granty naspäť
zobrať. Tým pádom by sa tomu
predchádzalo do budúcnosti.
>> Sú o tomto porobené rôzne štúdie, ale
ten green washing nebol nutný len taký,
že niekto bral granty na to, aby, že
niečo urobím a potom to neurobil. Že
obrovský green washing sa dial napríklad
tak, že bola niekde obrovská firma,
ktorá zarábala na ťažení a predávaní a
spracovaní a predávaní ropných
produktov. Ona založila nejaké
združenie, ktoré pôsobilo veľmi
environmentálne nejako proste, že
kamaráti pre zem alebo niečo takéto a
oni potom nieenutne, že sabotovali
environmentálne snahy, ale takto trošku
akože kopali loptu do autu. Takže v
skutočnosti, že veľa takýchto snah
prebiehalo takýmto spôsobom, že skôr na
úrovni až naozaj nejakého najvyššieho
politického lobbingu. Neviem, či na to
sa dá vymyslieť lepší príklad ako to, čo
sme videli, že sa udialo v Nemecku, kde
sa pozatvárali jadrové elektrárne, aby
boli nahradené uholnými. A že že takýto
antienvironmentálny
krok je akože ťažké vymyslieť niečo, čo
sa mu vyrovná. Takže podľa mňa, že tie
najväčšie školy napáchalo. Po prvé toto
>> a po druhé je to, že veľa ľudí
jednoducho si urobilo, že
súčasť svojej identity je, že ja si
robím, čo chcem a ja rád napríklad
jazdím na aute a produkujem proste toľko
emisí, koľko sa len dá. A že toto je
vidno v Amerike, že niektorí ľudia si
povedia, že vy chcete, aby som proste
robil menej a USD ja budem robiť viacej,
lebo sme sobotná krajina a nikto mi do
toho nebude kecať. Takže aj sa rozšiel
nejaký taký mindset, že mne do života
nemá kto kecať. Toto sú celé výmysly.
Celé je to proste zelený hoax. Eh, taký
oranžový pán toto občas tvrdí.
Eh a hej, nebudeme menovať
a
jednoducho jednoducho, že toto podľa mňa
napchalo oveľa väčšie škody ako to, že
si niekto zoberie nejaký grant na nejaká
fabrika, že jasné, že sú to problémy,
ale tie najväčšie problémy podľa mňa
vznikali úplne na tej najvyššej úrovni,
kde sa naozaj potom rozhoduje, že do
akej miery štát bude podporovať vznik
nových uholných elektrární, ťažb ropy a
tak ďalej, že tam sa točia tie najväčšie
peniaze. Plus stále tam ešte aj platí
to, že niekto si povie, že vy ste jedli
doteraz a my chceme jesť aj my.
Napríklad, že v skutočnosti najviac ropy
vyťažia nie nejaké firmy eh BP a
podobne, ale také tie rôzne v podstate,
že až štátne ropné spoločnosti na
Blízkom Východe a podobne. A oni si môžu
povedať, že tak vy ste si budovali
blahobyt doteraz a teraz, keď prišiel rá
na nás, tak poviete, že a toto sa
nemôže. Takže ono je to v skutočnosti,
že toto je naozaj, že na tejto úrovni je
to až zložitá geopolitická výzva. ako to
zvládnuť tak, aby sme neboli tí, čo
nastúpili do električky a povedali, že
zatvárajte dvere, odchádzame.
Takže ďakujeme za otázku a
>> ďakujeme.
>> Prvé vajíčko vzniklo 600 miliónov rokov
dozadu,
skôr než vznikli dinosauri alebo nebodaj
vtáky.
A tie vajíčka boli také mäkké a jelly
like je ako
>> eh želatinu,
>> také také proste ako ako vajíčko, keď ho
dáš do octu, aby bolo také zmäknuté. a
boli v oceánoch. Čiže morské živočíchy
si potom asi chceli niečo teda nie takto
boli kladené do vody. Takže to čo
vlastne je asi teda to vajíčko je, že
ako keby si urobíš takéto vodné miesto,
ale urobíš si ho niekde na suši.
>> Vlastne hej to. Takže to je ináč, že
pekná evolučná odbočka,
že vlastne fyziologický roztok je slaný,
že my si pozostatok toho, čo že sme že
sme vznikali v moriach, priniesli so
sebou ešte v takejto podobe, že máme
>> máme v sebe fyziologický roztok a máme
oči prispôsobené na pozeranie vo vode,
ktoré preto ty nevidíš vo vode, že naše
oči sú dobré na to, aby videli vo vode
nebyť tej vypuklinky, ktorú máš na vrchu
le, ktorá sa tam evolučne vyvinula, aby
kompenzovala ten
>> uhm
>> to, že si vo vzduchu A v momente, kedy
si vo vode, tak máš vlastne zbytočnú
kompenzáciu, nevidíš. Takže keby si si
Dobre, toto nikto nerobte, lebo ste to
mladší ľudia. Takže keby si si obrúsil
oči, [smiech]
>> v pohode. To je
>> jasné. Každá sobota. A to je ako
štikutka, nie? Toto je tiež rudimentálna
rudimentálny nejaký pozostatok, že to
je, že že vraj sa hovorí, že to je to
nadýchnutie sa z vody, ako sme
prechádzali do vzduchu.
>> No takže máme takéto pozostatky.
>> A ja sa ešte vrátim k tomu, čo si
hovorila. Eh to posledná otázka veľmi
pekne si eh k čomu sa aj venujem troška
je, že vracanie tých grantov alebo takto
podľa mňa väčší problém je eh aby niesli
zodpovednosť za to, čo robia teraz tie
spoločnosti a aj tí ľudia, ktorí ich eh
riadia, lebo je pekné, že niekto ako
Samu povedal, že si založí Priatelia
Zeme a tak ďalej a tam ide, ja neviem 2
milióny eh $árov, keď spoločnosť, ktorá
produkuje CO2 za päť krajín eh a má
budget že 50 miliárd, vieš, že je tam
strašný nepomer toho, čo eh dokáže tá to
občianske združenie spraviť k tomu, čo
eh vyprodukuje tým, že ničí tú prírodu,
tá spoločnosť. Takže aj toto by mala byť
nejaká zodpovednosť do budúcnosti
určite. Takže to si určite pekne na to
upozorň. No
>> prvé vajíčko s tvrdou škrupinkou.
[smiech]
>> Stop. 300 miliónov rokov dozadu u
amniótov, čo sú predchodcovia eh
Blanovce, predchodcovia eh suchozemské
stavovce, ktoré zachráňajú vtaky, plazy
a cicavce a prvé také, ktoré už by sme
asi aj teraz identifikovali 150 miliónov
rokov dozadu, stále ešte pred vtákmi.
Takže tak
>> ako identifikovali akože na tadieri
[smiech] či?
>> Dobre. Má ešte niekto otázku? Chce sa
neb? Ešte jednu. Chcem sa spýtať, jak
alebo vrátim sa k tej mestskej džungli,
>> že stromy zvlhčujú, robia tam príjemné
prostredie a aby sme prežili v tejto
mestskej džungli, tak potrebujeme klímu.
A ja keď som videl, že čo to robí, že
ako to
zohrieva, aké to akú teplotu to vyrába a
sťahuje tú vlhkosť. Takže toto by ma
zaujímalo, že jak je toho, či dal viacej
tých klím na tých na tých bytoch a tak,
tak či to ako to ovplyvňuje eh životné
prostredie alebo čo by sa s tým dalo
spraviť. No obrovsky to ovplyvňujú, lebo
presne to je ten istý problém a to je eh
jak bolo s tým carbon capture, že tu sa
zachytával a potom sa robila tá
elektrina z napríklad z uholnej eh
nejakej elektrárne a to je presne to eh
že na jednej strane znižujeme, že eh
dostávame z nejakých zdrojov
obnoviteľných a tak ďalej, ale ostatok
sveta nefunguje takto alebo eh nie je až
tak vyvinutý a aspoň v týchto
oblastiach, ale oni tiež potrebujú tú
klímu, tiež chcú ten štandard ľudský a
tak ďalej. A eh presne. A kto sme my,
aby sme im my povedali, že dobre a
klíma, čo je jedno z najviac eh
energetických eh záťažových na
domácnosti aj na mestá a tak ďalej a im
povieme, že teraz vy nemáte klímu v
najerobby alebo niekde, tak eh proste je
to problém. Presne toto je ten problém,
že pokým to nie je z tých obnoviteľných
zdrojov, tak je to len zase vytvárame
ďalšie znečistenie prostredia a eh
zvyšujeme tú energetickú náročnosť,
ktorú eh chce civilizácia na nejaký
štandard.
>> Pozrel som si rýchlo nejaké hodnoty. Eh
>> keď o vajíčkach povieš, [smiech]
už som zavrel vajíčka. Nechávam si na
doma pootvárané tby, eh, že energeticky
je to porovnateľne s jednou až dvomi
chladničkami, čo je vlastne, že dosť
veľa, lebo chladnička žerie dosť veľa
energie, takže keď si v byte pustím
klímu, tak to žerie dosť veľa energie a
to znamená, že to aj veľmi zaťažuje ten
systém. Takže v momente, kedy zač kedy
je to obdobie, kedy si ľudia púšťajú
doma klímy, tak výrazne stupne celková
spotreba energie. Samozrejme, vtedy
klesá iná spotreba, napríklad za
kúrenie, takže v niečom to aspoň trošku
balancuje tú sieť, ale eh stojí nás to
veľa energie a tú energiu, kým nevieme
robiť dokonale čisto, tak tým
produkujeme oxiditý, čím situáciu
zhoršujeme. Ale znova elektrina je tá
ľahšie riešiteľná komponenta vypúšťaného
oxidučov. Takže to si skôr myslím, že v
niečom to bude fungovať. Momentálne je
často problém taký, že
sieti nemajú úplne radi, keď niečo robia
všetci ľudia naraz. Lebo pekný príklad
je na to, že keď v Anglicku
je čaj o 5:00, tak normálne, že sa im
vie rozkývať energetická sieť, lebo veľa
ľudí príde naraz a spustí si kanvicu,
ktorá žerie dosť veľa energie. Iný
príklad bol, že keď sa hral nejaký veľký
zápas Anglicko s niekým a zrazu bol
polčas, tak mali problém s vodou, lebo
veľa ľudí začalo splachovať. Odbehli na
záchod a spláchli, že siete nie sú
pripravené na to, keď zrazu všetci
všetko naraz.
>> Na nárazové odbery.
>> Áno, presne nárazové odbery. Tak to je
to správne slovo a slovné spojenie. A
toto presne robí, že zrazu máme horúčavy
a všetci si popúšťajú klímy plus mínus
naraz, že napríklad, že v noci mali
vypnutú alebo len slabočkou, cez deň to
vypeckovali a je to veľká záťaž pre
sieť. Takže, takže hrozia blackouty a
bol v Španielsku veľký blackout. Eh,
toto leto,
>> ktorý nečítal som, že vlastne či už bol
k tomu urobený nejaký záver, lebo sa
rozmýšľal, či to nebol aj nejaký
hackerský útok do toho, že súčasť
hybridnej vojny. Eh, ale tiež to bolo aj
tým, že veľké horúčavy, veľká záťaž na
sieť kvôli chladeniu, prehrievali sa
veci, takže môže to destabilizovať sieť
a toto môže byť v niečom veľmi
problematické.
má tú teplotu, že stále akože to kú lebo
stále vybúdajú tie tie stroje.
Vývaj ako napotu mesta.
>> Eh, teplý vzduch ide hore. Takže tu by
som zase povedal, že keď už to ide z
toho okna, tak ono to pomerne rýchlo
vystúpa hore a a z toho mesta zmizne.
Ide o to, že teplo vyrába prakticky
hocičo, že keď zaplatíme energiu za 1
kW, 1 kWH, tak máme veci, ktoré sa za to
udejú. A zbytok je ako odpadové teplo.
Takže vždy, že najviac to urobí teda ten
1 kWh odpadového tepla, ale že toto je,
že už úplne bežná súčas, že vždy, keď do
niečoho proste vtláčame energiu, tak
počítame s tým, že buď rovno na šupu, že
to teplo vyfúkneme, alebo ono sa veľmi
postupne začne rozlievať do rôznych
smerov a aj tak v konečnom dôsledku sa
proste dostane späť do tej atmosféry.
Takže už v momente, kedy do tej siete
púšťame tú energiu, počítame s tým, že
skôr či neskôr z toho bude proste
odpadové teplo, ak to niekde neuložíme
nejako dlhodobo. Ale že priamo to
zohrievanie. Nemám nejakú inform, nie že
by som toto nejako veľmi študoval, ale
nemám nejakú
informáciu a tak naivne, keď si to tak
odhadnem, mám pocit, že to je skôr
sekundárny problém, že že to, čo ide
odtiaľ ten teplý vzduch. V niektorých
prípadoch bych by som možno alebo popril
to, čo som práve povedal. Eh,
keď som bol v Cerne, tak som bol pri ich
dátovom centre a
ak si dobre pamätám,
neviem už ktorý mesiac tam bolo, ale že
počasie všade bolo celkom príjemné, ale
pri tých dátových centrách, tam kde bol,
kde boli tie výduchy, tak tam bolo
proste, že tam sa v podstate, že dalo
grilovať snáď mäso, že keby som tam
proste nenesol špekáčok a položil ho na
chodníku. Takže toto je niečo, čo môže
byť možno čoskoro problematické, že si
všetci povedia, že my chceme mať proste
eh vlastný super počítač v každej banke,
lebo to proste lepšie robí nejaké veci.
A keď potom na každej ulici urobia
proste takýto výduch horúceho vzduchu,
to už si viem predstaviť, že by mohlo
byť problematické. Takže, že momentálne
to ešte nie je taký problém, ale v
nejakej budúcnosti 10, 20, 30 rokov si
viem predstaviť, že to niekomu bude
trošku plus je to problém, že ak sa to
deje na prízemí a na prízemí nejakého
vysokého paneláku, tak tam už možno môžu
cítiť, že im 40 ľudí pod nimi vypúšťa
teplý vzduch. To už je zase tiež
predstaviteľné.
>> Tak ďakujeme veľmi pekne za otázky. Eh,
ja by som to tu pomaličky ukončil. So
Samkom sa ešte môžete odfotiť a vám
podíšem. Jasné. Aj so mnou. Eh, majte sa
veľmi pekne a zatlieskajme si, lebo ste
boli super. Takže [potlesk]
napísal som novú knihu, volá sa Limity
poznania a je to tak trošku voľné
pokračovanie alebo uzavretie trilógie,
obyčajné zázraky, kúsky reality a limity
poznania. Zároveň je to však aj kniha,
ktorá sa dá čítať úplne separátne. Je o
tom, ako vzniká poznanie. Ako sme sa
dozvedeli, to čo sme sa ako ľudstvo
dozvedeli, ako rôznymi spôsobmi
získavame poznanie o tomto svete a či sa
niekedy v úvodzovkách pomyselne dotkneme
nekonečna alebo má naše poznanie nejaké
limity. Kniha by už čoskoro mala byť
dostupná vo všetkých dobrých, lepších aj
najlepších knihkupectvách. Takže dúfam,
že sa vám limity poznania budú páčiť.
Som Janka Imrichová a so svojím stálym
hosťom, primárom a prednostom
gynekologicko-pôrodníckej kliniky
[hudba] v Fakultnej nemocnici v Trenčíne
Petrom Kavčákom pre vás máme pripravenú
už tretiu sériu Ginkastu. Opäť
rozoberieme 10 tém a začneme rakovinou
vaječníkov. Dostaneme sa k rakovine
prsníka, [hudba]
ale aj k malým gynekologickým operáciám
viac plodovej tehotnosti alebo
vaginálnemu pôrodu po cisárskom reze.
Odpovedať budeme aj na vaše otázky.
[hudba] Záverečná tretia séria Gincastu
vychádza vždy v utorok. K dispozícii
bude tradične [hudba] na webe sme.sk
alebo v podcastových aplikáciách.